# 软件与系统工程

授课班级：21级计算机科学与技术专业

学分：2个

授课时间：2021-2022学年第二学期1-16周周三5-7节

授课地点：志学楼xx室

## 课程简介

本课程作为计算机科学与技术一级学科的研究生核心课程。软件系统与工程是计算机科学与技术的重要组成部分，并随着各种新型应用与系统的出现而快速发展，是研究生从事本学科相关领域研究与开发工作的重要基础。本课程涉及基础软件系统、高级程序设计语言、软件工程等核心内容，为研究生提供较为全面的基础软件和工程技术知识，培养软件思维和工程实践能力。通过本课程的学习，能够掌握并具备大型、复杂软件系统研究与开发的基础理论知识和工程实践能力，提升计算思维，了解新时代软件系统研究与开发的最新进展，为从事相关领域的研究与工程开发工作奠定坚实基础。

## 先修课程

操作系统，数据结构，编译原理，计算机程序设计，数据库，软件工程，计算机网络或分布式系统等。
## 课程目标
本课程应体现软件系统应用范围广、涉及面宽、随各种新型应用与系统的出现而快速发展等特点，建设成为一门系统性、实践性、前瞻性的研究生核心课程。
通过本课程的学习，能够掌握的知识、具备的能力主要体现在以下四个方面。
（1）掌握基础软件、高级程序设计语言和软件工程的一般技术和方法。
（2）了解新时代软件系统研究与开发的最新进展。
（3）理解云计算、大数据等对基础软件系统的要求与影响。
（4）掌握并具备大型、复杂软件系统开发和研究的基础理论知识和工程实践能力。

## 适用对象

计算机科学技术学科的硕士研究生和博士研究生，其他相关学科的研究生。

## 授课方式

本课程采用课堂讲授、实验实践、课堂研讨等相结合的教学方式。
（1）课堂讲授。对于基础知识和发展趋势等内容，主要采用课堂讲授的方式进行教学。
（2）实验实践。对于开发平台和技术，建议采用实验教学方式，在实践中使学生具备切实的实践能力。
（3）课堂研讨。对于最新研究进展和深入学习需要，采用学生课外阅读相关文献、课堂研讨等方式进行教学。
因课程内容较广泛，内容上针对学生情况进行调整：以基础知识、原理作为知识点讲授，以实验教学提高学生动手能力。从“软件定义”（SDx）的角度，分析软件技术本身的发展趋势和影响。

## 课程内容

本课程内容考虑涵盖基础软件系统、高级程序设计语言、软件工程等三部分。

| 周              | 章节内容 | 参考资料 |
| --------------- | -------- | -------- |
| 第1周周三5-7节  |          |          |
| 第2周周三5-7节  |          |          |
| 第3周周三5-7节  |          |          |
| 第4周周三5-7节  |          |          |
| 第5周周三5-7节  |          |          |
| 第6周周三5-7节  |          |          |
| 第7周周三5-7节  |          |          |
| 第8周周三5-7节  |          |          |
| 第9周周三5-7节  |          |          |
| 第10周周三5-7节 |          |          |
| 第11周周三5-7节 |          |          |
| 第12周周三5-7节 |          |          |
| 第13周周三5-7节 |          |          |
| 第14周周三5-7节 |          |          |
| 第15周周三5-7节 |          |          |
| 第16周周三5-7节 |          |          |





## 参考文献

1. *Dick Fairley, Tom Hilburn*,Systems Engineering and Software Engineering.Los Alamitos, CA, USA: IEEE Computer Society. Available at: https://www.sebokwiki.org/wiki/Systems_Engineering_and_Software_Engineering.

2. [Software Systems Engineering](./references/Software-Systems-Engineering.pdf)
